
MATRIZES
CONTEXTO
No  mundo  computacional,  todas  as  imagens  geradas  e/ou  armazenadas  são  na  sua 
concepção  um  conjunto  de  matrizes  (arquivos  .bmp  e  outros).  Uma  imagem  de  tamanho  800x600, 
significa que esta possui 800 linhas por 600 colunas, isto define portanto o tamanho da matriz que a 
representa. Toda  e  qualquer  modificação  a  ser  executada  em  uma  imagem  (aplicar  o  zoom,  retirar 
uma cor, modificar contornos e outros) é na sua essência operações matriciais amplamente estudas 
e apresentadas na matemática. 
TRABALHO
Desenvolver   um   sistema   para   o   tratamento   de   matrizes   que   possua   as   seguintes 
funcionalidades:
1.
 Ler uma matriz do dispositivo de entrada (teclado), com tamanho definido pelo usuário;
2.
 Escrever uma matriz no dispositivo de saída (monitor);
3.
 Calcular a adição de duas matrizes;
4.
 Calcular a subtração de duas matrizes;
5.
 Calcular a multiplicação de duas matrizes;
6.
 Determinar se a matriz é triangular superior;
7.
 Determinar se a matriz é triangular inferior;
8.
 Determinar se a matriz é simétrica;
9.
 Determinar se a matriz é identidade;
10.
 Calcular a matriz transposta;
11.
 Calcular a potenciação de uma matriz;
12.
 Calcular a multiplicação de uma matriz por k;
13.
 Determinar se duas matrizes são iguais;
14.
 Determinar se duas matrizes são diferentes;
15.
 Determinar se a matriz é ortogonal;
16.
 Determinar se a matriz é de permutação;
17.
 Construir uma interface gráfica para o sistema.
PROBLEMA
Construir  um  modelo  computacional  que  abranja  todas  as  necessidades  apresentadas  nos 
itens contexto e trabalho.
MODELOS
Utilizar a linguagem de modelagem unificada (UML) para formalizar a solução, construindo o 
diagrama de classe.
LINGUAGEM
Implementar os diagramas utilizando a linguagem de programação OO . 
ATIVIDADES
Entregar o diagrama de classe e o programa na data a ser definida no laboratório.
METODOLOGIA
O trabalho deverá ser desenvolvido em grupos de 2
 alunos – obs.: o professor poderá intervir 
na formação dos grupos. A avaliação do trabalho será aplicada de forma individual e em grupo. 
